10. maj 1969 angreb styrker fra 101.
Luftbårne Division Høj 937 i Ashau.
10 dage og 11 blodige angreb senere
kaldte soldaterne den...
Duffy, Gaigin!
Kom nu!
Sanitetsmand! Sanitetsmand!
Send en sanitetsmand herhen,
for satan!
Motown, se at komme væk.
Afgang!
Vi skal væk.
Kom så. Kom så.
Send så den helikopter, så den
kan få hentet folk. For helvede...
Rød Baron 2-2, Rød 16 Charlie her.
Kom ind lige over min røg.
De er alle vegne. Slut.
Lad os så se at komme væk.
Dæk højre flanke.
Kom så!
Se at få fart på.
Fart på, sagde jeg!
Vi trækker os tilbage.
- Hvad hedder du?
- Lagunas.
- Hvor kommer du fra?
- Fort Worth...
Tal med mig. Med mig!
Fort Worth skulle være noget af en by.
Soldat!
Kom nu.
Hvordan er det nu, man siger?
Hvad med at lære at sige "kuvøseguf"
på vietnamesisk?
Han giver aldrig op.
Kom hellere, Languilli,
inden hendes far kapper pikken af dig.
Du ville jo ikke ane, hvad du skulle
gøre, hvis du fik krogen i hende.
Det er simpelthen utroligt.
Giv mig den som souvenir.
Du er bare den bedste.
Soldat! Din pik får problemer,
hvis du dyrker den fisse dér,
Og du kommer aldrig hjem,
hvis du får gonore.
Op med dig.
Sergent Frantz. Jeg troede, du var
blevet indfødt. Hvor har du været?
Ude og surfe.
Jeg mødte en sygeplejerske.
En hvid en.
- Gu gjorde du ej.
- Med beboelsesvogn på stranden.
Jeg tænkte: Hvad kan de gøre mig?
Sende mig til Vietnam?
- Så jeg flyttede ind hos hende.
- Var hun hvid?
- MP'erne fandt mig på stranden.
- Mens du surfede?
Sæt dig, Bienstock.
Hvad skal du med den der?
Du bliver sgu bare dehydreret.
- Men på rekrutskolen sagde de...
- Ja, ja.
Vi havde engang en veteran,
Johnny et-eller-andet.
Han gik med skudsikker vest,
to hjelme og pansret undertøj.
Men skal man dø i Ashaudalen,
så dør man.
Hvad er Ashaudalen?
Skal I noget i aften?
Alle mand ud!
Fandens også.
Se lige det her.
De nye kommer i din deling.
- Jeg skal lære en grøn løjtnant op.
- Jeg vil ikke have dem, Worcester.
Klag til politikerne. Sig, at jeg godt vil
have en bøf, en øl og en hvid dame.
- Løjtnant Eden?
- Sergent. Hvordan går det?
Flyt jer lidt.
Det er ikke nogen parkeringsplads.
Slap dog af, Gaigin.
- Er det det hele?
- Hvad er signalet for fjendtlig ild?
Jeg kan ikke kende forskel. Engang
smed jeg mig i latrinet, da vi skød.
- Det er vist to lange sirenehyl.
- Du skal ikke være nervøs.
- Det er vigtigt at kende signalerne.
- Her kommer ikke nogen.
- Hvad er signalet for angreb?
- En grøn raket.
Fint om natten, men hvad om dagen?
Kun fuglelorte og faldskærmssoldater
falder ned fra himlen.
Sergent, er her nogen kvinder?
Jeg boller ikke en luder.
- Du vil sikkert æde fisse.
- Ikke, hvis den ikke kan steges.
Et år er lang tid, venner.
Det er Claire.
Hvis hun boller for fred,
holder jeg med de forkerte.
Hold op, Beletsky.
Kom nu. Hold op.
- Jeg skal giftes med hende.
- Jeg mente ikke noget med det.
Beletsky. Languilli.
Giv hinanden hånden.
Vi er de luftbårne.
Vi starter ikke konflikter.
Vi standser dem.
- Vincent Languilli.
- Joseph Beletsky.
- Hej, mama-san.
- Sergent Worcester!
Hvor har du været?
Hav det godt!
Tæskelækkert!
Vandet er altså meget varmt.
Jeg vil nu godt have
det røde mudder ud af kroppen.
Man kan bade 100 gange og stadig
svede Nam ud, hvis du forstår.
I to er ikke MP'er, vel?
De er nummer 10.000. De vil bolle
hele tiden, men betaler ikke.
- Mig og Debbie elsker fodtusser.
- Vi er førsteklasses knoldesparkere.
Kan du lide massagen?
Så tag mig med hjem.
- Hjem til den store kantine?
- Ja, for fanden.
- Elsker du ikke Vietnam?
- Vietnam er nummer et.
Nummer ti, når vi er færdige her.
Vietcong har ingen penge at bolle for.
- Og så har de små pikke.
- Ligesom jeres soldater.
De er håbløse.
De er trætte af jeres forpulede krig.
Min forpulede krig?
- Sagde du min forpulede krig?
- Slap af.
Det er vores forpulede krig.
Amerikanere kan jo lide at slås.
Vietnameserne vil bare være venlige.
- Kantine-privilegier.
- Nemlig.
Amerikanerne rejser aldrig.
Rør. Rør...
Spørgsmålet er, hvor mange af os
I er nødt til at bolle, -
- før de lede små sataner
oppe nordfra dukker op.
Velkommen. Jeg er løjtnant Eden.
Følg mine instrukser.
Skriv navn og adresse. Skal ingen
underrettes, krydser De af i felt tre.
Ellers skal pårørendes navne og
adresser på linje fire og linje fem.
De har fået skemaer vedrørende
obligationer af E-typen.
Dem skal jeg anbefale.
De er en god investering i fremtiden.
De hvide kort giver hustruer adgang
til Deres midler, hvis uheldet er ude.
Skriv postkortene.
Fortæl, at De har det godt.
Der skal ikke frimærker på. De kan
skrive på et æskelåg, hvis De vil.
Det bliver sendt ganske gratis.
Spørgsmål?
- Sergent... Min blodsbroder.
- Hvordan går det, Doc?
Hej, Mo.
Hej, Mac.
Rygtet i lejren går,
at Doc er kommet tilbage fra orlov.
- Får vi de slibrige detaljer?
- Bangkok er fantastisk.
- Hvad skete der, efter jeg blev såret?
- Vi fik en røvfuld.
- Hvad med Speedy fra 2. deling?
- Kraniebrud. Der var intet at gøre.
- Og Jones blev sprængt til strimler.
- Ham den nye, du ved.
Han kunne alle Temptations' numre.
Skaf os nogle flere brødre.
Jeg gider ikke høre mere af det hvide
"jeg mistede bilen på den skide vej...
...og jeg græder over dig."
Sergent.
Jeg har en nyhed til dig.
Jeg kender en bror
ovre i delta-kompagni.
Nu tager du ikke pis på mig... Men
rygtet siger, vi skal tilbage til Ashau.
Du ved, jeg skal være her så kort tid.
Og Doc vil ikke sygemelde mig.
- Hvad med en tjans i hovedkvarteret?
- Der tager de ikke niggere, bror.
Der er alle de hvide røvhuller, nemlig.
Fjern papiret, læg det ved venstre fod.
Skru hætten af og læg den ovenpå.
Påfør børsterne en portion tandpasta
og børst tænderne vertikalt i et minut.
Det betyder op og ned, dit møgdyr.
Når jeg siger "børst", børster I.
Klar?
Børst.
I vil kunne mærke pimpstenen. Den
lader fluoren trænge ind i tænderne.
I Vietnam vil I blive udsat
for mange organismer -
- i maden, vandet og luften, som er
fremmede for amerikanske legemer.
Ringorm, børnesår, malaria,
amøbedysenteri og svamp.
Korrekt tandhygiejne er vigtig
for at opretholde en sund kriger.
Hvad foretager du dig?
Slap dog af, bror.
Jeg er ikke din bror.
- Sagde jeg, du skulle spytte?
- Nej, sir.
Hvis du vil væk fra det her lortested,
lytter du til dem, der ved bedre.
Hvis du skal være individualist, -
- følger jeg gerne dit tandløse fjæs
til en aflang kasse med metalhåndtag.
Børst så de tænder
med hurtige, vertikale bevægelser!
Soldat.
Kom så. Op med jer.
Hils på nok en strålende morgen.
Sådan en flok skiderikker.
- Har du fundet dig et hjem i hæren?
- Hvad med dig selv?
Om 41 dage
er jeg færdig med Vietnam.
Jeg skal sgu være civilist, rejse rundt,
besøge folk og lave alt muligt.
Tag lige og hold øje med de nye,
hvis vi skal tilbage til Ashau.
Det der betyder ingenting.
Det er ikke Tammy Wynette,
de spiller.
- Fik du sovet i nat?
- Næ, jeg så hele tiden syner.
Fik du sovet?
Hørte du noget?
Det her er altså noget lort.
Vi er nødt til at sove.
Skal vi måske holde os vågne et år?
Hør efter:
I dør ikke fra mig i kamp.
I gør alt for at vise, at I kan noget.
I kommer til at vandre, sparke
til dåser, sove på vagten og ryge pot.
Om natten leger i med jeres lem og
tænker på kæresten. Glem hende.
En langhåret fyr er ved at lære hende
at bolle for fred... Og det der er Han.
De dumme af jer vil tro, han bare er
en gul skævøje, men han er fjenden.
Han er fra Chieu Hoi og skal tilbage,
når han er fedet op på C-rationer.
Han kommer på jagt efter jer
i Ashaudalen. Glem alt om Vietcong.
I vil møde indædte nordvietnamesere.
Tændte, toptrænede og veludrustede.
Møder I Han eller hans fætre, kalder
I dem respektfuldt Nathaniel Victor.
Møder I dem to gange uden at dø,
kalder I dem mister Nathaniel Victor.
Jeg er dødtræt af at fylde ligposer
med jeres forbandede fejltagelser.
Er det sjovt?
- Alphabet.
- Languilli.
Han sniger sig ind på jer.
Det er nat... Se på mig!
Jeg redder dit liv, og du redder mit.
Det er nat og regnvejr, og mens
du tænker på fred og kærlighed, -
- snitter Han halsen over på dig.
Og du sover.
Du har været i junglen i månedsvis.
Det er din tur til at sove.
Mon Han vækker Alphabet
med et smil og taler om damer?
Mr. Nathaniel Victor nyder
at se jer dø.
I tror, I har problemer, fordi I er imod
krigen, tror på fred og har holdninger.
Jeg er forældreløs, min bror er svans,
mor drikker, og far hoster blod, -
- jeg har ringorm, svamp i skridtet,
og hæren ødelagde min kirurgkarriere.
I har ingen problemer.
Bortset fra mig.
Og ham.
- Hvor finder jeg general Rufferman?
- Det lyder ikke bekendt.
Han er generalmajor. Jeg skulle
levere campingvognen her til ham.
- Men der er ingen til at kvittere.
- Det kan jeg da gøre.
Jeg har ansvaret for den.
Se den lige!
Jeg må forblive i hæren, hvis jeg
skal erstatte den. Alle skyder på mig.
- Jeg er en rullende skydeskive.
- Bed en marineinfanterist kvittere.
Ja. Tusind tak.
De er virkelig træge i det.
Det her er altså et underligt sted.
Om 17 dage er jeg færdig
med at æde det her lort.
- Hørte du det, sergent?
- Hæren er blevet dit hjem, Mac.
- Hvad vil du lave derhjemme?
- Se mig om og lave forskelligt.
Men hvordan vil du opføre dig?
Som en PFC.
- En Pokkers Forpulet Civilist.
- Du ved ikke, hvad det er, du siger.
Har du hørt om junglerotten?
"For satan". "Lort". "Fandeme nej".
- "Jeg elsker den forpulede lort."
- Hold nu kæft. Jeg har styr på det.
Hør nu her, jeg har altså styr på det.
Jeg ved, hvad jeg gør.
Kender du en mere intelligent bror
end mig i 1. deling?
Hør godt efter.
Han har gået på college.
Engang havde jeg fået særlig orlov,
og min mor lavede alle mine livretter.
Friske grønsager, kartofler, slik.
Og jeg kan godt lide indbagt skinke.
Hele familien var der, og jeg tænkte:
"Motown, du snyder hele flokken."
"I går traskede vi rundt i Ashaudalen,
og i dag er jeg hjemme hos familien."
Og jeg har det skam fint.
Helt i top.
Jeg smiler til min mor.
"Hvor smager det godt, mor."
"Gider du række mig
de forpulede kartofler?"
"Skinken smager pissegodt, mor."
"Du skulle vide, hvor helvedes rart
det er at være hjemme."
- Så hvordan vil du opføre dig?
- Vil du virkelig vide det, Motown?
Jeg vil gå ned ad hovedgaden med
mine støvler på og mine medaljer...
- Det bliver sgu fint nok.
- Du skal nok ikke tage uniform på.
Hvem taler til dig?
Den mand har kæmpet
for Amerikas forpulede hvide stater.
Og så råder du ham
til ikke at tage sine støvler på?
I har ikke fattet en skid.
Generalen mener, at vores største
problem i Vietnam er kønssygdomme.
Vi ved, at man bedst undgår
at få syfilis og/eller gonore -
- ved at afstå fra kontakt med
de indfødte vietnamesiske kvinder.
Men...
Husk...
Det er det samme overalt.
Man må kende de rette score-udtryk.
Jeg får lige fat i noget shampoo.
Duffy?
Hvad laver du?
Det kaldes meditation.
Hvordan ved du, om det virker?
Granat!
Artilleri. Kontrolpost 52. Skifter.
Vi bliver beskudt. Skifter.
De er ved at skyde sig ind.
De må have en udkig i træerne der.
Fjendtlig ild. Afvent.
Indstil! Indstil!
Indstil skydningen!
Rød 16 Alfa, Rød 6 Alfa her.
Kan vi få en situationsrapport?
Hvordan er situationen? Skifter.
- Hvem er det?
- Hvor fanden skulle jeg vide det fra?
Han har sgu ikke noget hoved.
Det er en af de nye.
Havde du sagt, de skulle sætte ID
på hver støvle, var det her ikke sket.
Hvordan fanden
skal jeg kunne identificere dem?
Tag det roligt, Doc.
Jeg tager det, som jeg kan.
Jeg er nødt til at vide, hvem du er.
- Hvor bliver Gaigs af?
- Jeg ved bare, at jeg er den næste.
- Jeg er den næste.
- Det er jeg, Doc.
Jeg vil skide på, hvad I siger.
I kan grine så meget, I vil.
Vent bare og se.
Jeg er træt af jeres pis.
Syv kort-poker. Fri indsats.
Hvad siger du, chef?
Bombefly smider kondomer ned...
Tag den ud af min mund...
Undskyld, mama-san.
- Jeg bliver så kåd, når jeg ser dig.
- Marineinfanterister kan det her.
Prut i en ballon og mal den rød,
og marineinfanteriet vil elske den.
Tag hende med dig.
Hun har stort set aldrig prøvet.
- Hun har tatoveringer over fissen.
- Du er nok for stor til hende.
- Hvad laver Alphabet, Bienstock?
- Det ved jeg ikke.
- Han spiser hende.
- I hvide er altså sære med det der.
Far nu ikke vild, Bieny.
Hvad laver du i Vietnam, knægt?
Jeg meldte mig frivilligt, bror.
Brødrene er her, fordi vi er sorte
og ingen uddannelse har.
Sikke noget pis.
Hvad sagde du, skvat?
Skvat?
- Slap af, Alphabet.
- Jeg hedder ikke Alphabet.
Jeg hedder Languilli.
Og Vincent til fornavn.
- Hvad hedder jeg, Doc?
- Du hedder Vincent.
Ud med ham.
I soldater
er skingrende gale, hele flokken.
Galvin var god, men hvad hjalp det?
Vi har vadet rundt her, siden jeg kom.
Når du kommer hjem, så anlæg skæg
og bliv hippie. Jeg vil ikke høre det.
Jeg kender for mange, og det er ikke
værd at ofre én af dem på Vietnam.
- Nu svigter du ikke dine folk, Frantz.
- Skal de lære at fylde sandsække?
De får brug for dig i Ashau. Hvorfor
tror du, jeg bad om at få dig tilbage?
Rød 6, Rød 16 her. Skifter.
Landingszonen er sikret.
Meyer, Frantz, Smitty!
Få folkene videre.
Det går jo fint, løjtnant.
- De ved, hvad de gør.
- Helt bestemt.
10. MAJ 1969
Fanden ta' jer!
Røvhuller!
På linje, Mac!
Washburn, Beletsky, Bienstock!
Fremad!
Vinny!
Mere ammunition!
Ned!
Giv mig dem...
Det er omvendt, din kraftidiot!
Duffy, Gaigin!
Fremad!
Doc, de fik Mac!
- Så du dem?
- Næ.
- Der er blodspor.
- Find de sataner.
Du går forrest. Der er ingen af vores
derude, så du får en fuld ladning.
Nathaniel Victor. En uerfaren
i Ashau med en halvfuld feltflaske...
- Den slags larmer.
- Hvor er liget?
Det er den 19. oktober. Vi har
været her et halvt år. Det er halvvejs.
Jeg vil være blå,
Du må godt være rød.
- Kom Washburn samtidig med os?
- Ja.
Og ham den anden
og Alphabet kom dagen før.
Se lige her, venner.
- Jeg elsker Camaroen.
- Det er lige dig.
Vi klarede os da godt i dag, ikke?
Vi fik sprængt mødommen, ikke?
En af mine folk blev dræbt.
Det er alt, hvad der er sket i dag.
Du vidste, han ikke ville slappe af,
fordi han snart skulle hjem.
- Du vidste, han ville gøre sin pligt.
- Hvorfor sygemeldte du ham ikke?
Fordi han var sund og rask!
Nogen i delingen er sgu for syge til
et hospital, men de skal bare fremad!
Det betyder ingenting, mand!
Ingenting.
Kom nu.
For din egen skyld.
Det betyder ingenting. Ingenting.
- Ingenting...
- Det betyder ingenting. Ingenting.
Det betyder ingenting. Ingenting.
Ingenting...
- Ingenting.
- Ikke en skid.
Vi har fået McDaniels lig ud
med en helikopter.
Han ville bare hjem med sine støvler.
Han nægtede at tro på,
at de ville kalde ham idiot.
Og det, der var værre.
Tja... Folk dør her.
Siger du, at han døde
for Gud, fædreland og 1. luftbårne?
Jeg har aldrig fyret sådan noget af.
McDaniel døde ikke for nogen. Han
efterlod sgu ikke sine tarme i Ashau -
- for sin bys
eller en skide medaljes skyld.
Han greb sin automatiske riffel
for din og 3. gruppes skyld.
Du skal ikke tro mindre om ham.
Hvis vi kommer ud af den her dal,
Worcester, får du et los i røven.
Bataljonen vil have os tilbage dertil,
hvor Frantz mødte nogle marodører.
- Det er her ved Høj 937.
- De var ikke marodører.
- Efterretningsfolkene siger...
- De ved ikke en skid om noget.
Rolig nu. Vi er på samme hold, ikke?
Vi går op til højen i morgen.
Så rekognoscerer vi på 937 og
rekvirerer varm mad og rene sokker.
- Ikke også, løjtnant?
- Jo.
Murphy skaffer artilleriild og flystøtte
nordpå, og gruppeførerne sørger for, -
- at folk har tørre sokker, rent vand,
salttabletter og godt med ammunition.
Så er der samling. Hør efter.
Klokken 0800 går vi ind igen.
16 Charlie forbereder angreb
3-0 nord for meldelinje Alfa. Skifter.
Der kommer geværild derfra.
Vi skal rense ud for marodører.
Du og dine folk tager flanken.
Gør de sataner til troende mennesker.
2. gruppe, let jer.
- Vi skulle slet ikke have været her.
- Det er det sædvanlige...
Manden i luften vil gerne lege krig.
- 16 Alfa her. Der er kontakt.
- Få dine folk væk.
16 Alfa her.
Artilleri-koordinater følger.
Duffy! Ryk 30 meter længere frem og
læg dækningsild over vores egne folk.
De skal skydes 75 meter ud.
Lige dér.
- Ja! Mas lortet ud af dem!
- Følg kommunikations-forskrifterne.
- Har du hørt fra din kone?
- Ikke det, der ligner.
Kan du huske, vi lærte at dække
et øje for ikke at miste nattesynet?
Men betyder det noget,
hvilket øje vi dækker?
Skal vi bruge det gode øje
til nattesynet eller til lysraketten?
Ligger du vågen for at tænke på,
hvad du skal bekymre dig om?
- Hvad sker der her?
- Vi drikker bare lidt varm kakao.
- Har du hørt noget?
- Intet. Ingen har noget at melde.
- Men vi trækker os vist ud i morgen.
- Så bestiller jeg altså den Firebird.
Hvad blev der af Camaroen?
Min far vil kun køre i Buick.
- Stil ind på lortestationen.
- Hvad er det?
Hanoi Hanna.
Hun kan bare det der.
"Vi elsker jer. Kast våbnene,
så giver onkel Ho jer en vandbøffel -
- og en rismark at skide i."
Og så får de et amerikansk røvhul til
at fortælle os, hvilke røvhuller vi er.
- Det passer. Hør selv.
- Amerikanske soldater...
Slut jer til vort heltemodige folk, som
mange af jeres landsmænd har gjort.
Hvorfor kæmpe mod folkets hær,
når USA's regering forråder jer?
Om natten ryger du under en poncho.
Jeg har en særlig hilsen
til alle jer i Ashaudalen.
I kan når som helst blive dræbt.
Dag eller nat.
Døden følger jer
som en skygge overalt.
Mareridt...
Hvordan skal vi huske det hele?
Poncho over hovedet. Fulde flasker.
ID-mærker på støvlerne.
Detonatorer til landminerne.
Orange pille en gang om ugen,
hvide dagligt. Følg aldrig en sti.
Mad og sokker. Halason i vandet.
Og så det lort dér.
Og alt imens er jeg bange
for at glemme noget.
Så står vi op.
I skal gøre jer fortjent til føden.
- Jeg må have nogle nye støvler.
- Jeg har ondt i ryggen.
- Min pik gør ondt.
- Let røven. Jeg gider ikke høre det.
Se at få fingrene ud.
Chefen vil have, vi indtager højen.
Hvad vil han med den?
Asfaltere den og lave den om
til parkeringsplads. Let så røven.
Meddel, at der er miner i træerne,
og at vi fandeme har brug for ildstøtte.
Artilleri, 16 Alfa. Her.
Vi får ikke sårede og døde ud,
før den bunker er neutraliseret.
Worcester, ryk frem.
Fremad!
15. MAJ
Satans kryb. Duffy!
Pas på!
Motown, dæk højre flanke.
Pas på maskingeværet.
- Duffy er såret.
- Hvor er Doc?
Få fat i Worcester og sig,
vi har hans skide bunker.
- Jeg kan ikke høre...
- 16 Charlie!
16 Alfa her.
Bunkeren er indtaget og sikret.
- Se at få fat i Duffy.
- Kom nu herned, Duffy!
Sig noget.
Sig "Alphabet". Sig det!
Kom nu, Duffy.
Sig "Alphabet"!
Sergent, jeg har spurgt, hvem der
skød skævøjen, der lå oven på mig.
- Men ingen ved det. Var det dig?
- Måske døde han en naturlig død.
- Hans halve ansigt blev skudt væk.
- Det lyder da meget naturligt.
- Hvornår kan du få ham ud?
- Der er sgu mange andre før Duffy.
Det gør ikke noget.
Hvor er mit våben?
Rød 6, vi har indtaget bunkeren
og er klar til fremrykning.
16, I sakker agterud.
Lad os få taget den skide høj, folkens.
Kom så.
Ammunition.
Gaigs!
Jeg kommer, Duffy.
Nej!
Indstil skydningen!
Stop!
De skyder på deres egne!
Kald dem op, for fanden!
Stop, for fanden!
De ville prøve
at få forsyninger ind senere i dag.
Kald 6 igen.
Sig, at mine folk har brug
for mad og vand nu, ikke senere.
Rød 6, 16 Alfa her. Skifter.
- Rød 6. Skifter.
- Vi har brug for vand og rationer...
Lad os se på kortet, sergent.
Sergent...
Vi er i Ashaudalen og skal ingen
andre veje end op ad den skide høj.
Nu skal jeg.
Du sætter båndet i her
og trykker på den knap.
- Den er fra min pige, Claire.
- Brug nu ikke batterierne helt op.
Det kalder jeg umoralsk,
uretfærdigt og ulovligt. Se, Bieny.
De er jo enorme.
Hun kan lide at ligge bar på stranden,
mens hendes ven læser op af koranen.
Han er sikkert en langhåret bøsse.
Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige.
Eller hvad kokken er, hvor du er.
"Jeg elsker at sno hans lange hår om
min krop, mens vi elsker hele natten."
Jeg spiste hos dine forældre.
Vi læste alle dine breve.
"Hun blev hans elskovsslave.
Hun var villig til alt."
Jeg skal sgu aldrig klippes igen.
Hvis du kan, Joe, så prøv
at smile lidt mere på billederne.
Det ville trøste din mor. Din far siger
ikke så meget. Du kender ham jo.
Men Catherine siger, han er
tidligt oppe og ser nyhederne.
Og han spiser foran fjernsynet.
Jeg tror, han kigger efter dig.
Det er godt, du har så gode venner
som Bienstock og Langerelli...
- Languilli.
- Og Galvin og Frantz.
Der er én ting, du skal vide.
Jeg vil altid være trofast.
Jeg venter på dig.
Jeg ved,
det må være meget svært for dig, -
- og hvis du ikke kan være mig tro,
hvis du ikke kan vente, -
- så forstår jeg det godt.
Jeg ved, du elsker mig.
Hende er jeg vild med.
Hun vil have, han skal bolle.
Jeg ville ønske, du ikke var der.
At ingen af jer var der.
Men jeg er stolt af dig, Joe.
Det er bare så uretfærdigt, at alle
opfører sig, som om intet sker.
Deres liv er, som de altid har været.
Det er uretfærdigt.
Jeg tror ikke på det,
man siger om jer.
Men jeg er også ligeglad,
for jeg elsker jer alle sammen.
Især dig, min ven.
Især dig, min...
- Tag det roligt.
- Jeg tager det, som jeg kan.
Du måtte jo ikke bruge batterierne op.
Det er din skide niggermusik...
Læg den spade fra dig.
- Hvad sker der her?
- Krigen.
16. MAJ
Doc!
Jeg er på vej.
Kom så...
Videre. Videre.
- Hvad er der til frokost?
- Pølse, bønner, spaghetti og skinke.
- Murphys lov gælder stadig.
- Ikke, om jeg spiser det.
- Det bliver Corvetten.
- Man kan ikke bolle i en 'Vette.
Hold op med at fingerpule
hans drømme med småting.
Jeg har bollet bag en affaldscontainer
hos mama-san for under 2,50, -
- mens pigen læste pornoblade og
drak Pepsi. Man kan bolle i en 'Vette.
Og det bør du efter det her lort.
- Får vi mon fodpudder, sergent?
- Hold op med at tænke på småting.
Hvad kan dårlige fødder gøre dig?
Jeg er sælger.
Jeg lever af mine fødder.
Huden falder sgu af. Jeg er gået
ned fra størrelse 45 til 43 1/2 i sko.
Det er fra min pige.
Hun vil ikke skrive mere.
Nogle college-venner har sagt,
at det er umoralsk at skrive til mig.
17. MAJ
Kom så, forbandede sataner.
Doc, få en sanitetsmand herop!
Kom så.
En sanitetsmand!
Fortsæt. Fremad!
Kom nu!
Lad os få taget den forpulede høj.
Vi tager den gruppe dér.
Teddy Ford, den 17. maj...
Hvor længe har I været på højen?
Hva'?
Hvor mange gange
har du været op og ned?
- Hvad laver du her?
- Mit arbejde.
Vi har prøvet ni gange.
I hovedkvarteret siges det,
at I ikke kan indtage den.
Senator Kennedy siger faktisk,
at I overhovedet ikke har en chance.
Du nyder det, ikke?
Det er dit job. En historie. Du venter
som en skide grib på, at nogen dør.
Jeg har større respekt for de sataner.
De tager parti, du tager bare billeder.
Du lader vel også andre bolle for dig.
Og skrid så fra mit operationsområde.
Vi indtager den skide høj.
Og hvis jeg ser dig tage billeder af
mine folk, skyder jeg knoppen af dig.
Du har ikke gjort dig fortjent
til at være her. Er det forstået?
- Jeg skulle være taget til Canada.
- Deroppe er der jo kun eskimoer.
- De kloge hvide går på college.
- Ikke mig. Jeg vil bare ud af det her.
I må da vide, -
- at brødrene er her, fordi
de ikke har råd til en uddannelse.
Sidder jeg måske i en fin restaurant,
drikker long drinks og spiser bøf?
Se dig omkring.
Her er jo alle mulige hvide ansigter.
Krigen begyndte
for jeres vedkommende, da I fes, -
- og sagde "Godmorgen, Vietnam!"
Men jeg blev sgu født ind i det her.
Og jeg blev sendt hertil for at se,
hvordan underklassens stakler lever?
Blodsbroder.
- Hvordan kom du hertil, sergent?
- Han meldte sig da frivilligt. Ikke?
Nej. Jeg blev indkaldt, taget i ed
og kronraget, før jeg blev ædru.
Og luftbåren blev jeg
på grund af Collins.
Vi meldte os samtidig
for at opleve virkeligheden.
Tror I måske ikke, at jeg gik
på damejagt, før jeg trak i grønt?
Da vi fik ordre til afskibning,
sagde Collins, han ikke ville af sted.
- Det må man respektere.
- Nul.
Vil man ikke genere småkårsfolk,
er det i orden. Så lad dit våben hvile.
Jeg forlanger bare,
at folk står last og brast med resten.
Det er muligt, man ikke kan lide det,
men man gør det.
Uden grønskollinger, ingen krig.
Der kan I bare se.
18. MAJ
Sanitet!
Doc!
Dø, dit møgdyr!
Beletsky, Doc er ramt.
- Nej!
- Kom tilbage!
Gaigs!
- Han er død, Doc.
- Nej!
Bliv hos mig, Gaigs.
Bliv her. Bliv her.
Bliv her...
Lad os få gjort noget ved dig.
Du blev ramt heldigt.
Det bliver en hjemsendelse.
Vi ses derhjemme.
Han er helt i orden, blodsbroder.
Jeg kan ikke mærke noget.
Jeg er totalt dopet...
Nu holder du ud, Doc.
Det skylder du dig selv.
Chefen er ikke lykkelig, før han
har fået hele mit folk slået ihjel.
Hvordan bliver det mon,
nu du skal hjem til virkeligheden?
Det er lige, hvad verden har brug for.
Endnu en halt nigger.
- Hold op med det pis, Doc.
- Det gælder også dig, broder.
Vi er alle sammen en flok
elendige niggere på den her høj.
Blod... og sjæl.
- Men denne gang snyder vi dem.
- Fandeme ja.
Vi har været
oppe på den høj ti gange.
Og de tror stadigvæk ikke,
at vi mener det alvorligt.
Hvem er vi?
Nej, kom nu. Hvem er vi?
- 101. division.
- De skrigende ørne.
Tag den høj.
Det kan skiderikkerne derhjemme
aldrig tage fra mig.
Hold ud.
- Hold ud.
- Du har bare at holde ud, Doc.
Gem noget til den gamle.
Kaffe, sir?
Chefen vil have,
at vi rykker aggressivt frem.
Jeg fortalte, at det meste
af 1. gruppe stadig er på højen.
- Vi kommer ingen vegne, sergent.
- Drik kaffen.
Hvordan kan det være,
at du hele tiden kommer tilbage?
Spørg om det, når vi er hjemme og
drikker kold øl og jager varme damer.
Når jeg er kommet hjem,
rejser jeg aldrig igen.
Toilet med skyl,
varmt brusebad, pizza...
Jeg skal have en pølse med sennep.
Og noget af den frie kærlighed,
jeg hører så meget om.
Den er overvurderet. Men det
er rigtigt, at alle elsker hinanden.
Det får de tatoveret på panden.
Og så går de med "love"-badges
på deres blomstrede skjorter.
De elsker alle.
Katte, hunde, niggere, latinoer...
...jøder, spaghettier,
pakier, djegoer...
Og så er de smadderglade
for de gule. Dét er de.
Dem har de også badges med.
De elsker alle bortset fra dig.
Jeg blev sendt
på sygeorlov efter Dak To.
Det var et helvede.
Vi blev modtaget i Oakland
af nogle søde små væsener.
De havde hår helt ned til røven.
Og nogle havde poser...
...fyldt med hundelort.
Men det gjorde ikke noget.
Jeg var jo kommet hjem fra Nam.
Da jeg kom hjem, sad min kone
på gulvet med benene over kors.
Ungerne løb barfodede rundt, og en
langhåret fyr stod og tissede på wc.
"Beklager," sagde jeg.
Det betød heller ingenting.
Jeg gik hen i baren for at få en øl.
Gamle Finnegan sad og drak tæt.
Hans søn blev dræbt i Drangdalen
og blev sendt hjem i en gummipose -
- påstemplet "Lemmer mangler".
Det betød ingenting.
Bortset fra...
Han bliver hele tiden ringet op
af college-elever.
De fortæller, hvor glade de er for,
at hans søn blev dræbt i Vietnam -
- af den heltemodige Folkets Hær, -
- som sidder
oppe på toppen af den forpulede høj.
Det er derfor, jeg er her.
Rød 16, det er Black Jack 6.
I får ikke hyre for at diskutere.
20. MAJ
Følg mig!
Gå i dækning.
Kort tid! Kort tid!
Ryk maskingeværet. Stop de sataner.
Bienstock!
- Det er sgu vores folk derude!
- Det ved jeg. Flyt geværet.
Fortsæt. Hold linjen.
Giv mig telefonen.
Artilleri, 16 her.
Ildopgave. Skifter.
Ildopgave. Gentager:
Artilleri, ildopgave.
Korrektion.
Jeg gentager: Korrektion...
Hvad?
Deres arm...
Washburn, tag fat i ham.
Ned med ham.
Bliv hos ham, Washburn.
Kom så.
Det skal nok gå. Det skal nok gå.
Jeg får fat i en sanitetsmand.
- Hvor er Worcester?
- Oppe hos Motown.
Det skal nok gå.
Vi er nødt til at komme væk herfra.
Sergent... Vi må se at komme væk.
Sergent!
Tag dig sammen!
Det betyder ingenting.
Fortsæt!
Vi skal gøre det af med de sataner!
Kom så! Kom så!
Følg mig.
Bieny! Bieny!
Rejs dig.
Rejs dig op, Bieny!
Rejs dig, Bieny.
Alphabet!
Jeg hedder Vincent... Languilli.
Husk det nu. Ikke?
Fremad, folkens!
Kom så! Fremad!
VELKOMMEN
TIL HAMBURGER HILL
Rød 16, Rød 6 her. Skifter.
Rød 16 Alfa, Rød 6 her. Skifter.
Rød 16 Charlie, Rød 6 her. Skifter.
Rød 16, Rød 6 her.
Send en situationsrapport. Skifter.
Hamburger Hill
blev indtaget 20. maj 1969.
Krigen om højene fortsatte,
men steder og navne er glemt.
Undtagen af dem, der var der.
Hvis du kan, så giv dem en plads
i dit indre og kast et blik tilbage, -
- når du rejser derhen,
hvor de ikke længere kan rejse.
Sig uden skam, at du elskede dem,
om så du gjorde det eller ej.
Tag det, de lærte dig
med deres død, og bevar det i dig.
Og når den stund kommer, hvor mænd
trygt kan kalde krigen for galskab, -
- så tag dig tid til at ære
de ædle helte, du lod bag dig.
Major Michael Davis O'Donnell.
1. januar 1970. Dak To, Vietnam.